---
title: "看透后的选择"
date: 2025-02-13
tags: ["ReadNote","中文","历史"]
---

# 看透后的选择
我对历史不甚了解，如果不是因周老师推荐此书，我可能都不知道张居正、海瑞、戚继光和俞大猷是万历年间人。 正是以为毫不了解，所以很容易跟着作者的逻辑去审视整个时间线。然而，格外令我感到有趣的是，在面对困局和看透困局之后，书中着墨的几人的表现完全不同。这当然与他们的身份有关，但同时也展现出在某种困顿中的不同策略和选择，及后果。

全书的核心，也就是困顿所在，被作者反复强调 - 
**明朝的体系用道德取代了法律，作为国民的行为准则。** 这种体系当然有其优势，但其导致的后果，很容易让现代的我们感到窒息。哪怕是天下的所有者，皇帝本人。

## 世界观崩塌后的摆烂派
作者直言不讳的在开始就写了他对万历的怜悯。以至于从本书的视角来看，万历并没有做什么坏事。仅仅是无为而已。而在最初，他还是个懂事听话之人。

万历九岁登基。尽管年幼无知，他有可以需求意见的老师，位极权臣的张居正。作者用精细的描写，把我们带到了那个以**道德**为核心的**礼仪世界**。 皇帝的核心工作，就是作为一个**道德**标杆。他要参加无尽的仪式，为天下作为楷模。 孩童时期的万历，兢兢业业，甚至时常被老师张居正或者母亲惩罚。里面甚至有罚跪的场景。可以想像，在他的觉醒之前，都是努力的扮演着他人期待的神秘形象。
两件事改变了他。第一件事，他遇到了自己的真爱。 根据书中所说，坊间都谣传郑氏是一个邪恶的女人，甚至会用扎针的方式来诅咒他人。而作者用的词确实是“一往情深”，和
> 郑氏之所以能赢得万岁的欢心，并不是具有闭月羞花的美貌，而是由于聪明机警，意志坚决，喜欢读书，因而符合皇帝情感上的需求。

根据甄嬛传类似的清宫爽文，所有的赏赐和好处都得给安排上了。但是万历在想立郑氏之子为太子的事，一直都被文官拒绝。 由于明朝以孔孟之道为治国核心，文官体系具有强大的能力的同时，又喜欢以请柬的方式来“出风头”，所以明明是一个“我自己的继承权我自己定”，这样一个现代法律很容易解决的事，弄的非常痛苦和漫长。最终万历也没有在这件事上得偿所愿。

第二件事，他的老师张居正，在死后被参。自己敬仰和遵从的人，只不过是一个妄图结党私营，妄图把持朝廷之人。 至于此间种种，可以在张居正的部分再提。 其实想想也很有意思，张居正满口节俭，把万历节俭到赏赐宫女的钱都没有，只能贷款赏赐。但张居正自己又由于下头人的供奉，珠玉玩好，房产佳人，应有尽有。这几乎映射了在明朝这种**道德至上**的体系一下的某种必然。 对于有才能的臣子这件事来说，如果没有丰厚的物质奖励，又如何让最有才华的人来效力呢？但《四书》又推崇节俭，从上至下，整个朝廷都是严重的滴薪，追寻朴素的生活方式。因此有权又无正当收入的当权者大开灰色收入。 这种灰色性，也常被作者提到 - 文官们写的奏折，表面说的是一件事，其实总有一条暗线。为何不能明说，因为明说往往无德。明明是要说对方诬告或者要诬告他人，先一个辞职起手，然后等着皇帝挽留。正义或者法制的公平，被道德裹挟之后，一种变质的公平只有通过君与臣的猜谜来实现。这同样也让十八九岁的万历精疲力尽。

万历看透之后，做出了我们当代人最崇尚的选择 - 摆烂，躺平。整整二十年，他都在刻意和让他难受的文官体系做对 - 不再出席礼仪活动，高级职位出现空缺也让它空着而不派人递补。如果前者只是让文官们的孔孟体系丢人，后者简直是要了他们的命，因为一个个的升迁机会就这样被堵住了。他天天说着“无为而治”，且破纪录的三十年没有离开皇城。
这本书对我而言，第一次揭示了一个运行中的政治体系中，领袖本身的决定权是多么的小。万历在漫长的当权生涯中，几乎永远都在平衡着自己的愿望和文官系统的要求。从矜矜业业的进行礼仪，到为郑氏争夺太子之位而不成，再到和文官对着干。这个体系在他二十来岁的时候，就因为“道德”“礼仪”的要求给他修建了皇陵，等他去死。而他，或许就没有机会真正的活过，企图继承一个图腾，到企图反抗一个图腾，到最后成为一个腐烂的图腾。

事实上，在最近读的另一本《龙头蛇尾》里提到，其实万历对军事发展较强，然后这为文官体系所不容，以至于笔墨之下留下了万历的骂名。

## 物尽其用的实干派
张居正在生前拥有无上的权力。他拥有帮年幼的皇帝代管的权力，又有自己的积累 - 学识，人脉，野心。因此，他要追求一种物尽其用的完满。在他的手下，皇帝抽象成了道德和智慧的代表，而这些德行体现在各种礼仪之中。同时，他想解决一个技术问题 - 真正的中央集权。为了实现这个目的，他希望进行税法改革。数据往往在政策之前，他的主要行动就是进行土地和人口的统计和测量，从而实现更集权的统一财政。之前的财政体系确实奇怪 - 如果军队需要用钱，钱不是中央统一调控，而是地方政府各自提供。可想其效率之低。
尽管他的改革并未成功，但他活着的时候确实很爽。 显然，他是一个非常实际的人，他并不真的相信**道德**真理的一切，但他培育了一个可以负责这些的皇帝，同时他拥有顶级的政治才能，虚与委蛇的道德利用手法让他权倾朝野。他不仅具有人事权，他看不惯的人也会被下面的体系自动消灭。他拥有权力，且善用权力实现了自己的愿望。尽管他死后被整个体系所反对，但这又何尝不正常。

张居正作为一个看透的人，提到他的时候他已经完成了游戏的大半。而另一个不仅生时得意，连死后都流芳百世的将领，也是物尽其用的实干派代表 - 戚继光。

戚继光是著名的抗倭奖励，他设计的鸳鸯阵是中国战争史上最常被影视改编模仿的战法，盾兵围着长枪兵，后有拿着大毛竹的长枪兵PLUS，后有两火器兵。所谓火器并不是火枪，而是加了炮仗的锄头。从武器的巧思设计就可一窥戚继光的困境之一，落后的军备补给。
万历，或者是明朝的军备供给非常奇怪，军人将领无法经手供给分配，表面上补给由中央集权分配，事实上又依赖互不相属的下级机构。总的供给数目给下来之后，各个下级部门按比例分配再自行负责提供对应的资源。一个保卫成所可能就接收十几个府县的资源。粮食可能仅仅会有些时间的冲突，但如果武器也由这种方式供给，就会显然出现良莠不齐，标准不一的现象。这种中央仅提供会计功能而无执行权的情况可能就是张居正最希望改革的部分，然而戚继光在改革前就发现了问题，并解决了它，用一种非常务实的方式 - 

他成为了张居正的宠幸。 首先不可否认，在一个世袭制武官体系且不鼓励武官具有战略才华的制度里，戚继光的出现和胜利已经是一个奇迹了。他有严峻的军事纪律，甚至处死了违背军法的二儿子；拥有卓越的战斗才华，亲自改良和统一战斗动作；他对于战争的审视，他提到战斗中只要用平时到武艺的一半就可以纵横无敌。然而在我看来最关键的是他的顺势而为。
书中写道
> 戚继光在刚上任不久，就发觉自己只需要专心军备而不必参与政治。因为凡是应当安排的事，都已经经由总督和大学士安排；如果连他们都无法安排，当然也不必多费唇舌。

他看到了系统的羸弱，就选择拿到系统的作弊器。专心当一个技术领袖。张居正去世之后，不同的公案都提到了戚继光的各种贿赂之事。他本人也是担任最高将领十五年之久，是十代前任之和。在一个文官压垮武官的时代，他选择从最高级的文官那里建立信任，完成自己的军事大业。
事实上，戚继光的历史名声比张居正好太多，因为他为人豪爽，不藏私。最后随着张居正被参下台后，竟一贫如洗，甚至医药不备。哪怕是文人，也难免不为英雄末路感慨，所以传记中往往对他加以赞颂。
同时也侧面说明，可能贿赂等等为的并不是私利，他仅仅是通过自己的方式，创建一个适合自己发展才华的体系，哪怕方式本身是违矩的。

一个中饱私囊，一个一贫如洗，但张居正和戚继光都做到了他们能达到的最高之处，为自己的政治理想搭建了一个平台。书中也提到了这条路线的一个要领，以供大家参考

> 他（戚继光）所以获得成功的要点，在于他清醒的现实感。他看清并适应了当时的政治，而把军事技术作为必要的辅助，这在是在当时的环境里唯一可以被允许的方案。

拿出自己的才华而不自恃，适应污浊的环境。

## 放弃自我的顺从派
申时行是接替张居正的首辅。而关于他的章节就是一个明代文官体系衰败的细讲。以四书为唯一标准的考核体系中，申时行能成为首辅，其“道德”训练本身必然是万人之上。但年轻时的他也曾疑惑，“难道一个人熟读经书，文笔华美，就具备了在御前为皇帝作为顾问的条件？难道学术上造诣深厚，就能成为大政治家？”
当他一步步走到了最高的位置，他就释然了。因为他意识到了，帝国的中央集权，其精神上的支柱为道德，管理方法则是靠文牍。皇帝的诰敕往往奖励孝子贤孙，从上至下的推广道德规范，以此来规矩民众。道德不再只是指导行政，而是代替了行政。哪怕是面对黄河治理等技术问题，其行为逻辑也是由地方巡抚提出建议，由皇帝审批，但由于巡抚必是大德之人，众望所归，所以皇帝也必然会批准，以为贤君。这套戏码直接剥夺了任何辩证的存在，架空了决策者。

申时行作为张居正的继任者，申时行不禁超越前任看透了本质问题是当时的文官体系，他还用了与前任不同的方式来处理问题 - 提供自己的诚意来影响文官。
文官们都是靠几代人的积蓄才能考出，所以一人得道鸡犬升天不仅是一种道德必然，也是一种经济体系的回报系统。申时行就深谙此道，辞去自己应得的升迁，而以同等的荣誉表扬亡妻和父母。
他尊重文人的戏码，但也认识到了现实和理想的脱节，道德为行政的症结。他把人们口中公认的理想称之为“阳”，而把人们不能告人的私欲称之为阴。调和阴阳十分困难，不仅要学会理解弦外之音，还要擅长以理造势。正是这令人厌恶的阴与阳，让皇帝产生了厌倦，从而成为一代昏君。
事实上，消除文官的私欲是不可能的。整个社会都认为升官是发财的机会，而其成本又大。可由于道德至上体系，文官的基础工资很低。这是一种不可能调和的矛盾。

在矛盾中也有个例，就是逆天而行的中二派，海瑞。他尊重一切规则，且按照最高限度执行。如果文官的工资真的低的吃不起饭了，那就受着。他持着这种观念，官至二品，死后留下白银二十两。不够入葬。 
事实上，海瑞并不是不知道阴阳之道。他的升官之途就是阴阳之道的最佳模范，总是以自我罢免为阳，以树立诤谏忠臣为阴，加上自己一直刚正不阿，规矩到让他人闻风丧胆，故而称为一个精神代表。而这样的代表是不是真的是整个体系里唯一最佳之选呢？我觉得未必。
书中暗指，我自己也认同，海瑞只是一个空有名气的烂官罢了。他会立牌坊，但不会干活。 由于明朝的土地制度，民间借贷常见，且往往利息不低，故而巩固了整个地主阶级地位。而官方规定，利息总数无论多久不能过本金之半，如果土地因为房贷无法归还，在五年内可以用原价赎回。这种荒唐但又闻之正义的规则，也从未被正经执行过。
海瑞为了维护道德的神圣，实现缩小贫富差距的愿望，海瑞执政期间，亲自审批各种退田的申请。直接把曾经的首辅关起来，责令其退田一半，完全不顾对方有一个千人大家族且数辈人的积累。而这个首辅还与他有恩。
倘若他是杀一儆百，倒也罢了。他自己还专写文章称每天要收到三四千封相关的禀帖。他既不去建立一个规范，也不依赖机构调查，就靠自己的“道德信念”来决定这些财务纷争。其结果当然是草草收场，一团乱麻。

为何我把海瑞放在这里，是因为他本质也是一个放弃自我的顺从派。他的顺从不是像申时行一样遵守规则，而是宣扬规则，力图用道德系统的最高意志来把系统回到本源的样子。为什么我觉得他也放弃自我了呢？ 因为他的行为种种很难不说是一种表演。他并不是看不到现实，只是选择忽视现实。

这两个人事实上也都没有产生什么好的结果。 申时行让万历放弃了政治，海瑞搅乱了他所有辖区的基本经济秩序。 申时行的要求很低，“不肖者犹如忌惮，而贤者有所归依”，尚不能做到；根据四书道德标准瞎审案件的海瑞，到头来也就一句“皆是畏刑捏招，恍惚成狱”就把自己的不义摘得干干净净。

当系统崩坏之时，维护系统的之人，恐确无大才。

## 结
李贽是一个哲学家，我却不敢把他放进来讨论。 因为现代人读古代人的哲学常常会误解。他既比所有人都看得更透整个体系的症结批判剥削农民，又事实上依附权贵而活。在社会主义绝对正义的今天，讨论他的理论也无益于看透后的个人选择这个主题。

这本书是一个很好的历史政治学介绍，更多的是讲文官体系的成因和对各人的掣肘。皇帝只是一个符号，文官是一群没有正义和不切实际的贪心鬼，而一切都因为法制被道德游戏取代。而我忽略了这个主题而着眼于不同的人选择，可能和我自己的处境有关。 

近半年，常常自我安慰，也被人安慰，“这就是命”。 到底是环境使然，还是个人选择导致，无法真正的去建模求解。写之前我可能还想郑重其事的说，“自己事实上就是之前组混的最差的”，现在写完全篇又觉得无需自怨自艾。 站在自己的角度，个人当然了解自己的努力和辛苦，但是看透了体系的荒谬只是开始。万历年间留下姓名的人，都可以看到症结存在。真正的难题在于如何解题。我自然没有张居正和戚继光的能力，写海瑞也忍不住的生气，但事实上生活中的他们都已经站在我遥不可及的位置上了。贵为皇帝，自我放弃，消极抵抗尚且如此之惨，我等凡人还是需要再深思熟虑一些。

在现在这个时代，说我命由我不由天，听着当然荒谬又可悲，但我最近也在想，为什么“这就是命”，在中文语境中如此的消极可惜，而翻译成英文就成了英雄宣言。
“That's my fate"。 
可能这就是处境的一体两面，命途所归，无法改变的话，积极看待可能就是英雄的宣言。
至少在人情现实之后，保持实际，再去作为，会多一些希望。
