---
title: "读书笔记：How to Build a Career in Data Science"
date: 2025-02-05
tags: ["ReadNote","中文","Data Science"]
---

# 读书笔记: How to Build a Career in Data Science

## 1. 书籍信息和阅读理由
此书写于2020年，当时Data Science 还是全美最性感的工作，现在已经沦为最容易被DeepSeek取代的工作之一了。无奈我身怀技能有限，似乎也只有这条在2020年尚未成熟的职业路径摸索下去，所以在最近读完了此书。
这本书基本是面向好奇懵懂的初学者的，但并未涉及任何技术细节，更多的是对整个职业路径的介绍和建议。虽然部分内容并不符合国情，但奈何中国很少有类似直接明了且不藏私的参考书，所以也算被迫之选。

## 2. 何为数据科学
书里列举了数据科学的三个方向：
1. 分析师（Analyst）
2. 决策科学家（Decision Scientist）
3. 机器学习工程师（Machine Learning Engineer）
并且有三大技能：
1. 编程和数据库（Programming and Databases）
2. 统计学（Statistics）
3. 业务知识（Domain Knowledge）

所以数据科学其实是一个涵盖了不同工作方向的母体，一个做推荐算法的机器学习工程师和一个做市场分析的分析师都可以被称为数据科学家，但彼此无论是工作内容还是技能要求都差异很大。

如同我在生活中遇到的例子以及书中提到的例子，神经科学专业出来的人找不到工作确实更容易转行做数据科学家。大量不成熟的分析软件和工具；没什么实际用途但又很吃数学的专业知识；以及被审稿人训练出来的统计素养。但也因此，我们这类人缺乏数据库相关经验和工程中机器学习的经验和能力。
例如我以往工作中，更多的是偏向分析师的角色，做一些数据分析和可视化的工作，或者用机器学习做一些简单预测，但并未涉及到如何将模型部署到线上，如何处理大规模数据等问题。而分析师本身很难在技能上和用Excel做商务分析的人拉出太大的差距，无非是对方用一天，你用半天。而对方的祖传Excel模版还不会出bug。这也导致了，如书中所说，分析师的工资比较低。而就我的体感来说，学术出身转数据科学家，最容易上手的又偏偏是分析师的工作。

## 3. 可选公司
可选公司无非是
1. 互联网大厂 （书中举例是Google, Meta, Microsoft）
2. 大型初创 （书中编的例子是- a late-stage, successful startup that runs a video-based social network. 暗示的tiktok。只能说没上市确实可以这么形容字节...）
3. 早期创业 
4. 传统零售公司

在互联网大厂，好处是有先进且完善的技术栈，坏处是you are only one of many team. 没有决策权，但是学习技术的好地方。
在大型初创公司，同样是专精的技术方向，但会有比较可怕的祖传代码和技术债务。
在早期初创，你会有更多的决策权和影响力，但是也需要做所有事，技术也是把各种开源工具拼凑起来的。
在传统零售公司，数据科学家需要做的事可能非常简单，但团队会小且边缘。

我的工作经历更偏早期创业，但是并不是科技公司，整体会更加自由。在某个方向的所有事几乎都由我自己决定和负责，当然也也意味着没什么人可以帮忙。:)仔细一想，在这样的环境下拿死工资蠢蠢的。

### 4. 学习相应技能
我已经不具备再去读书的条件了，且国内应该也不会要所谓 Bootcamp(训练营)出来的人，所以我看的相对简略。
里面列举的方式主要是 1. 拿一个对应的学位 2. bootcamp 3. 网上自学 4. 在工作中学习。我主要总结一下4的一些建议。

1. 积极的表示你想更多的学习和参与类似的工作。
2. 一次只学习和接触一个新技能
3. 说清楚你的意图，学习。这也意味着你需要付出更多额外时间，且换来对方一定的宽容和支持。
4. 不要太Pushy。如果对方没有精力帮助你，就不要再打扰了。只周期性提出你可以帮忙就行。

当然可能我工作时间和内容相对自由，这些建议对我来说都没有什么用。所以我只能多阅读，且尝试在阅读后进行一些输出和实践，来保证学习的效果。
以我的性格，可能有直接“利益”的学习最有效。无论是Python，统计学，还是机器学习，都是在有具体工作的需求后再快速学习了。不知道更成熟的工作环境中，这样的学习方式是否可行...

### 5. 建立个人品牌（portfolio）

你需要有一个类似于作品集的东西来展现你的技能。书中建议了两条路线

1. 在Github 上做一些有意思的项目
2. 写博客

书中也列举了做项目的流程

1. 提出问题
2. 找到对应的数据 
3. 做对应的分析
4. 把结果放在github上，或者写成博客。

1 和 2 可以互换，你也可以根据你有的数据去想有趣的问题。这点和学术中的做法很像）


事实上，把第四步换成写出论文就是我以往做学术的流程了。只不过学术圈有一套自己的评价体系，“有趣”没有那么重要。

### 6. 定位适合你的工作
如前文所说，主要就是分析师，决策科学家和机器学习工程师，再加上研究科学家。当然现在可能还会有AI工程师，但是把AI工程师放在数据科学这个范畴内，有点强行拉高平均工资的意思。

最简单的工作只需要 SQL，Excel 甚至不需要code。

最难的工作需要AB测试，产品级别的机器学习算法等。

所以不要怕，只要肯找，在2020年，肯定有适合你能力范围的工作。
现在我觉得你起码得显著强于GPT4o。

工作描述里的要求，你只要满足到大概百分之60，你就可以尝试投递了，因为里面很多东西都是nice to have。并且很多工作内容可能只是换了个名字再出现。比如我在眼动分析中就用了我在气候分析中使用的一些做法，不同的名字，不同的对象，一样的基础思路。

不要找 
1. 没有描述的工作 （缅北警告） 
2. 广泛描述的工作（对方不知道自己要的太多） 
3. 描述和职业名称不符合的工作（他们可能只是要个高学历人和炫酷的技术）

🤔我觉得如果有3找我，我倒是可以挣一点快钱

统计结果说，最多的工作是通过熟人介绍的方式找到的。 我本人也是一个验证者。但现在可能我需要更多的依赖书中提到的社交网络和招聘会（？）。
注意区分R和Python的工作。 这点我觉得在中国完全不需要担心，R完全没有市场。

### 7. 简历
书中也提了 Cover letter，一个非常欧美的东西，我怀疑只有学术圈还沿袭着这个东西，让我大胆假设公司不需要，且就此忽略。

项目经历最好简短，且重点放在可以证实你能胜任当前工作的部分。 
技能最好放在简历的顶部。
我看了下书中的例子，python, numpy, git, sql, scikit-learn, pandas。让我觉得有点硬凑了。当然可能这个工作方向需要的也就是这些。

如果你有和数据分析相关的论文发表，也可以列进去。

在经历描述中，不要仅仅描述你的职责，要写清楚你完成了哪些具体的事儿，以及用了什么工具。

### 8. 面试

记住一点，面试只有一个目的 - 找一个可以干这个工作的人
你要证明
1. 你有必要的技能
2. 你是一个可以一起工作的人
3. 你可以把事做成

面试流程一般为（我没有面试过所以对我很有用）
1. 一个60分钟左右的电话面
    - 介绍你自己
    - 介绍你熟悉的技术
    - 什么让对这个工作感兴趣
2. 一个2到6小时到的现场面试
    - 对团队和项目的介绍
    - 技术面 - 书中说只要你会就行，但是似乎中国需要进行智商筛选。主要建议为 解释你的思考过程；参考你的过往经验；对不知道的问题保持诚实和探索心态
    - 行为面（你的经历和如何处理问题）
3. 一个案例测试
    - 能否面对一个模糊的现实问题找到解决方法
    - 能否处理现实生活中的混乱数据（必须的。。）
    - 能否很好的计划一个分析
    - 能否产出一个有用的报告
4. 领导层面试 - 如果你到了最后一面还是没拿到，说明你完全胜任只是有一个比你好一点点到人恰好出现了。 


### 9. offer
拿到offer后的议价是你的责任 - 
1. 确保你能拿到你同行的同等待遇
2. 满足你的期待
3. 确保你在乎的条件被满足（如工作时间，工作地点等）
如果你很不喜欢议价的过程，记住五分钟的电话过程就可以让你拿到百分之五的加薪。

在欧美建议不直接告诉对方你之前的收入以免对方策略性降低薪水，但是在中国似乎不可能，你还需要开流水等。

如果你有冒名顶替综合症（impostor syndrome），记住你不可能知道所有事情，把注意力放到你自己独特的经历上，它给你带来了别人没有的经验。

### 10. 最开始的几个月
在大公司，入职的流程会非常成熟，会有人给你配置好设备和开发环境。开始也不会有太多的产出要求。但是如果你拿到了一个to-do list，一定要认真对待，但现对于结果更多的去着眼这个工作流程。
在小公司，就要祝你好运，以及开始干活了 （也正是我经历的。里面的例子我也经历了，我犯了一个细节错误，没有人可以告诉你，直到几个月后要提交报告，做最后的检查我自己发现的。）

最重要的是了解上层对你的期待和你工作的重点。注意公司中数据科学的重点往往不是 “提高正确率”和“用最新的技术”，而是解决某个具体的问题。如果你想认真对待你的事业，要重视你的季度考核，并以季度考核的考察点作为你的工作重点。

深入了解你的数据。阅读之前的报告，了解数据在哪，什么结构，什么样的呈现方式。
当然我自己的小公司经验却是连找数据和管理数据都是自己一手操办，其实一定程度上让我缺乏了很多应有的经验，例如我已经算半个senior data scientist了，但是我还没有接触过大规模数据的处理和管理,也没几乎用过SQL。

在前期，着手于小问题，且多问问题和多与他人建立联系。 （我这方面真的很差。）

里面有几点是我一直以来的哲学，非常赞同 - 1. 不要问你可以自己找到答案的问题。 2. 提问时列一个清单。3. 在提问时展现出你已经有所研究。
我还需要努力的点 - 1. 学会观察到公司的提问文化 2. 找到对应的专家 3. 在提问时不要带着批判语气，接受what it is。 4. 和他人组队（我从不。。）

书中也说 “find a mentor" 是一种最常见的职业建议，但是事实上mentor不一定需要是那么长期的，也不一定是回答所有问题的。从这种意义上来说，我高产期确实有很多mentor。
书中说更好的是找到一个sponsor， 一个愿意为你担保，把你推向更多机会的人。如果你得到了他人的帮助，记得一定要在事情有所进展的时候向他们汇报，从而让他们知道他们的建议没有白费。

如果你的工作实际上很糟糕，或者工作环境很差，你需要问自己
1. 你是否有足够的存款 （真实）
2. 工作是否影响你的生活和健康
3. 如果是工作内容的问题，有没有和上级谈过解决方法
4. 有没有可能换组或者换职责

如果确实不行，那就走吧。不要因为你的工作而放弃你的生活。

### 11. 做有效的分析
你工作的核心是 - 做分析。 而一个好的分析有以下几个特点
1. 回答你要解决的问题
2. 完成速度够快
3. 分析结果和过程可以被分享
4. 这个分析是可以自我解释的
5. 这个分析方法是可以在日后简单重启的

当你拿到了一个业务问题，你应该把该业务问题先转换成一个数据问题，再将数据问题找到对应的数据解决方法，最后得到一个业务答案。
记得做一个分析计划，它可以保证你的分析是有逻辑且防止你在分析中迷失方向。并且，根据行为心理学的一些结论，有一个详细的计划工作更容易完成。

分析本身就是老生常谈了
1. 导入和清洗数据
2. 探索分析和建模
3. 在建模和探索中关注核心问题，使用简单且有效的方法，区分探索作图和可分享作图，保证最终的程序是一个一键执行的（整理分析代码）
4. 完成后记得re-run所有的程序，加入注释， 写readme，安全的保存程序，注意数据的安全性，把结果放到一个公司他人可以轻易获取的地方。

### 12. 部署模型
因为我自己缺乏经验，所以这一章（这本书整体都）很浅，但依旧让我受益匪浅。

部署的本质就是一个不停允许的电脑（服务器），在根据请求不停的实时进行数据分析。
它主要的流程构建流程为
1. 探索性分析
2. 建立模型
3. 把模型转换成API
4. code review
5. 单元测试
6. 压力测试
7. 部署

其中API可以让模型很方便的被其他语言和环境使用。其原理就是让你的程序通过一个端口接收输入（URL），然后再通过你的模型（程序）进行处理，最后返回结果并以格式化的字符串返回。
我经历过部署其他程序的过程（可视化动态网页），所以知道需要把软件运行在虚拟环境中，且需要实时监控系统的运行状态。

对于模型的优化，随着数据的增多，可以设置一个定期的重训练。这个技巧可能在后LLM时代显得没有那么有用。

### 13.和利益相关者共事
1. 了解你的上司/甲方的需求和目标
2. 经常性的沟通
    - 让他们知道你进度和是否能赶上各种时间节点
    - 如果遇到了会影响进度的问题，及时反馈
    - 实时告诉他们新结果可能对他们的决策产生的影响
3. 保持一致
    - 分析的结构
    - 分析呈现的形态 （文件类型，分享方式）
    - 分析的呈现风格（设计语言）
4. 处理不同类型的工作
    - 多把时间放到有影响力且不那么紧急的工作上，而它的新颖程度可能没有那么重要。

### 14. 当项目失败时
数据科学项目经常失败。数据可能不是你想的那样， 或者数据里没有重要的特征（噪音），或者结果和甲方的预期（在乎的）不一样。
当你的项目失败时
1. 记录下你学习到的东西
    - 为何失败了
    - 有什么可以防止类似失败的措施
    - 你的总结
2. 尝试把它转换成可以用的东西
3. 跑路
4. 和甲方沟通

### 15. 加入数据科学社区
1. 增加你的项目的多样性
2. 写博客
3. 参加会议，并与人学会提问（享受独处也没事）
4. 给演讲（不要怕，且不要因为人少而觉得失败）
5. 为开源项目做贡献
6. 同时注意不要过度参与，面的最终职业倦怠

事实上，因为疫情和性格问题，我在学术时期这方面做得很差，导致我的职业路线毁灭。
一个严肃的职业规划，一定有提高曝光度和加入集体的部分。

### 16 和平的离开这份工作
如果你不知道你要不要换工作，（另一本书也提到了）你需要问自己，最近的六个月你是否还在持续学习。

**感觉这是一种西方社会相对于中国社会的另类卷，中国要拼命干重复的事，国外要求不停进步。都是一种自我物化。**

和你的上司保持沟通。在走之前，确保你的上司知道你离开的动机，看有没有共同解决的可能性。
同时，也要确保上司的关键性目标和你的是否一致（在中国文化似乎有些难实现）
并且，要多思考自己下一步想干和不想干什么。

这时候，你会有更多的工作机会（第二份工作），所以你需要决定自己要什么。书中提到了一些在职找工作的面试的小技巧，例如如何请假。让我觉得西方人的形式主义还是不能和中国比。。。

书中也提到，如果公司在你告之下家后挽留你，不妨考虑留下来，但如果离职，一定先告诉上司再告诉同事。（且最好定下后再告诉同事）

在离职后，学会拒绝依赖你的工作要求，但也因此，尽量在离职前提供合适的文档来帮助他人接手，如写教程，整理你的文件，并给分析写一些注释。

### 17 升职途径
数据分析师有三个升职途径
1. 管理者
2. 技术领导
3. 独立咨询师

管理者的工作主要是
1. 决定团队的具体工作
2. 决定人员
3. 指导团队
4. 解决遇到的困难
5. 管理项目

所以基本上做分析不再是工作的主要部分。

技术领导的主要工作是
1. 详细规划数据分析计划，
2. 分工给入门级数据分析师
3. 解决技术难题

我现在的上司是前两者的混合，但是他主动剔除了自己一部分领导者的职位。我觉得在中国会显著降低他的公司影响力，但还好他在英国还是CEO哥们。所以说，喜欢技术且保持待在一线几乎是一种奢侈。
如果你想成为技术领导，你要学会在没有帮助的情况下完成整个项目，且在工作中注意其他数据科学家遇到的困难，并在可以时帮助他们。且当有新的想法时，在遇到合适机会的时候把他们转换成实际的产出。

独立咨询师几乎就是一个小公司的CEO了。你需要
1. 管理整个公司
2. 销售
3. 保证项目的运行
4. 交出最终结果
5. 管理现金流
我本来希望可以利用自己的技能，做一个帮人分析心理/神经科学相关的独立咨询师。但是发现自己完全没有社交和销售能力，只能在发呆的时候做做梦。









